# 클래스

## 1. 클래스 체계
표준 자바 관례에 따르면 가장 먼저 변수목록이 나온다. 그 순서는
정적공개(static public)상수 > 정적 비공개 상수(static private) > 비공개 인스턴스 변수 이다
변수목록 다음에는 공개함수가 나온다. 비공개 함수는 자신을 호출하는 공개함수 직후에 넣는다, 즉 추상화 단계가 순차적으로 내려간다.

### 1-1. 캡슐화
때로 변수나 유틸리티 함수를 protected로 선언하여 테스트 코드에 접근을 허용하는 방법도 있다.
(protected는 같은 패키지에서는 default처럼 접근 제한이 없지만 다른 패키지에서는 자식 클래스만 접근을 허용한다)
하지만, 그 전에 비공개 상태를 유지할 온갖 방법을 강구하고 캡슐화를 풀어주는 결정은 언제나 최후의 수단으로 생각한다.

## 2. 클래스는 작아야 한다.
함수와 마찬가지로 클래스는 작아야한다.
함수는 물리적인 행 수로 크기를 측정했다면, 클래스는 맡은 책임을 셈으로서 크기를 측정한다.
Processor, Manager, Super 와 같은 애매한 단어가 클래스 이름에 들어간다는건, 클래스의 크기가 크다는 뜻(즉 책임이 많다는 뜻)이다.

### 2-1. 단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle, SRP)
클래스나 모듈을 변경할 이유가 하나, 단 하나뿐이어야 한다는 원칙.
규모가 어느 수준에 이르는 시스템이 가지는 복잡성을 다루려면 체계적인 정리가 필수이다.

#### example 2-1-1
```
public class SuperDashboard extends JFrame implements MetaDataUser {
    public Component getLastFocusedComponent()
    public void setLastFocused(Component lastFocused)
    public int getMajorVersionNumber()
    public int getMinorVersionNumber()
    public int getBuildNumber() 
}
```
 SuperDashboard는 얼핏 보기에 작아보이는 클래스이지만
 소프트웨어 버전이 바뀔경우 변경이 필요하고, SwingComponent를 상속받기에 swing의 버전도 관리해야한다.
 
 #### example 2-1-2
```
public class Version {
	public int getMajorVersionNumber()
	public int getMinorVersionNumber()
	public int getBuildNumber()
}
```
예제2-2와 같이 버전을 관리하는 독자적인 클래스를 만들어 책임을 줄여주면 바람직하다.

큰 클래스 몇개가 아니라 작은 클래스 여럿으로 이루어진 시스템이 더 바람직하다.
작은 클래스는 각자 맡은 책임이 하나며, 변경할 이유도 하나이고 다른 작은 클래스와 협력해 시스템에 필요한 동작을 수행하게 된다.


### 2-2. 응집도
일반적으로 메서드가 변수를 더 많이 사용할수록 메서드와 클래스는 응집도가 더 높다.
응집도가 높다는 말은 클래스에 속한 메서드와 변수가 서로 의존하며 논리적인 단위로 묶인다는 의미이다.

함수를 작게, 매개변수 목록을 짧게 라는 전략을 따르다 보면 때때로 몇몇 메서드만이 사용하는 인스턴스 변수가 아주 많아지게 된다.
이는 곧 새로운 클래스로 쪼개야 한다는 신호이며 응집도가 높아지도록 변수와 메서드를 적절히 분리해 새로운 클래스 두세개로 쪼개주도록 한다.

### 2-3. 응집도를 유지하면 작은 클래스 여럿이 나온다
큰 함수를 작은 함수 여럿으로 나누기만 해도 클래스 수가 많아진다.
긴 함수를 쪼갠다 > 작은 함수 여러 개로 만든다. > 몇몇 변수와 몇몇 함수만 사용 되는 경우가 보이면 클래스로 쪼갠다.

## 3. 변경하기 쉬운 클래스
대다수 시스템은 지속적인 변경이 가해진다.
그리고 뭔가 변경할 때마다 시스템이 의도대로 동작하지 않을 위험이 따른다.
깨끗한 시스템은 클래스를 체계적으로 정리해 변경에 수반하는 위험을 낮춘다. 

새 기능을 수정하거나 기존 기능을 변경할 때 건드릴 코드가 최소인 시스템 구조가 바람직하다.
이상적인 시스템이라면 새 기능을 추가할 때 시스템을 확장할 뿐 기존 코드를 변경하지 않는다.

### 3-1. 변경으로부터 격리
객체지향 프로그래밍엔 구체적인 클래스와 추상 클래스가 있다. 구체적인 클래스는 상세한 구현(코드)을 포함하며, 추상 클래스는 개념만 포함한다.
상세한 구현에 의존하는 클라이언트 클래스는 구현이 바뀔때 시스템이 위험에 빠지기 때문에, 인터페이스와 추상 클래스를 사용해 구현이 미치는 영향을 격리한다.
각 시스템 요소가 다른 요소로부터 그리고 변경으로부터 잘 격리되어 있다는 것은 시스템의 결합도가 낮아진다 라고 하며, 시스템의 결합도를 낮추면 유연성과 재사용성도 더욱 높아진다.
